1990년대 들어서면서 인터넷의 보급과 더불어 GNU GPL(General Public License)로 배포된 리눅스의 보급으로 자유소프트웨어 운동이 확산됐고, 1998년에는 MS의 웹브라우저인 익스플로러에 밀려 어려움을 겪고 있던 넷츠케이프(Netscape)사가 웹브라우저 모질라의 소스코드를 공개하는 결정을 하게 됐다.
그 즈음 자유소프트웨어라는 용어에서 오픈소스 소프트웨어로 용어가 변경되는데, 자유(free)란 용어 때문에 일반인들이 무료라고 인식하고 있다는 점, GPL 조항의 엄격성 때문에 소프트웨어 개발이 용이하지 않다는 점을 탈피하기 위해서였다.
OSI 단체가 정한 오픈소스 소프트웨어의 기준을 OSD(Open Source Definition)이라 하는데, 이 기준을 만족해야만 오픈소스 소프트웨어로 인정받게 된다.
참고로, OSD 기준에 따르면 오픈소스 소프트웨어는 6가지 요건을 갖추어야 한다. ▲자유로운 재배포(Free Redistribution) ▲소스코드 공개(Source Code) ▲2차적 저작물 허용(Derived Works) ▲저작자의 소스코드의 온전함(Integrity of The Author's Source Code) ▲차별금지(No Discrimination Against Persons or Groups 및 No Discrimination Against Fields of Endeavor) ▲라이선스의 배포(Distribution of License).
1999 년 초에 OSI의 공동 설립자인 Perens 는 FSF의 지지자와 의견 차이 때문에 FSF 지지자 와 OSI 사이에서 불거지고 있던 "분열"에 반대했다. 리차드 스톨만은 OSI가 실용주의적 초점과 자유 소프트웨어의 기본이 되는 “자유”에 중점을 둔 것을 무시한 것에 대해 비난했다. 그럼에도 불구하고 스톨만은 자신의 자유 소프트웨어 운동과 오픈 소스 이니셔티브를 동일한 자유 소프트웨어 공동체 내에서 별도의 단체로 묘사했으며 철학적인 차이에도 불구하고 오픈 소스와 자유 소프트웨어의 지지자는 "둘 다 실제 프로젝트에서 함께 작동한다"고 인정했다.
90년대 후반, 많은 웹사이트 기반의 회사들이 스타트업할 때에, 자유 소프트웨어는 웹 서버로 가장 인기 있었다. Apache HTTP 서버는 가장 많이 쓰이는 웹서버 소프트웨어였는데, 이는 오픈 소스 소프트웨어 그룹인 아파치 소프트웨어 재단에서 만드는 웹 서버 프로그램이다.
자유 소프트웨어가 인기있어짐에 따라, 마이크로소프트와 같은 현직 산업체들도 이를 심각한 위협으로 바라보기 시작했다. 하지만, 마이크로소프는 오픈소스 커뮤니티에 대해 호의적이지 않았다.

유럽연합 집행위원회는 2004년, 마이크로소프트가 경쟁업체에 필요한 정보를 공개하지 않은 것은 EU 경쟁법 위반이라고 인정하고, 4억 9,700만 유로의 벌금 지불 명령과 동시에 정보의 공개를 명했으나 마이크로소프트는 정보 공개시 고액의 특허사용료를 요구함으로써 정보를 적절한 조건으로 공개하라는 집행위원회의 명령에 따르지 않았다고 한다.

‘.com’의 해(90년대 후반)
90 년대 중반에서 90 년대 후반에 많은 웹 사이트 기반 회사가 출범하면서 자유 소프트웨어가 웹 서버로 널리 사용되었다. 아파치 HTTP 서버는 그때부터 2015년까지 가장 많이 사용되는 웹 서버 소프트웨어라는 타이틀을 가져왔다. 리눅스 커널과 소프트웨어의 일반적인 "스택"을 기반으로 한 시스템과, 아파치 웹 서비스와, 데이터 저장을 위한 MySQL 데이터베이스엔진, 그리고  동적인 페이지를 제공하기위한 PHP 프로그래밍 언어는 LAMP 시스템으로 불렸다 . 실제로 90년대 중후반에 PHP를 지배하고 웹을 지배했던 프로그래밍 언어는 Perl이었다. 웹 양식은 Perl로 작성된 스크립트인
Common Gateway Interface를 통해 서버 측에서 처리되었다.

The launch of Open Source[edit]
오픈소스의 출시
1997 년, 에릭 레이몬드가 해커 커뮤니티와 무료 소프트웨어 원칙의 분석이 담겨있는 ‘성당과 시장’을 발표하였다. 이 발표는 1998년 초, 큰 주목을 받았으며 Netscape Communications Corporation 이 인기있는 Netscape Communicator 인터넷 제품군을 자유 소프트웨어 로 출시하도록 유도하는 한 가지 요소였다.
넷스케이프의 행동은 레이몬드와 다른 사람들이 자유 소프트웨어 원칙과 그 이점을 상용 소프트웨어 산업에 가져 오는 방법을 살펴보게했다. 그들은 FSF(Free Software Foundation)의 사회 활동주의가 넷스케이프와 같은 회사에 호소력이 없다고 결론을 내리고 소스 코드 공유의 비즈니스 잠재력을 강조하기 위해 자유 소프트웨어 운동을 재편성하는 방법을 모색했다.
1998년 1월 네비게이터 브라우저용 소스 코드 공개에 대한 Netscape의 발표에 대한 반응으로 캘리포니아의 Palo Alto 에서 열린 전략 세션에서 자유 소프트웨어 운동 의 일부 사람들은 "오픈 소스"라는 레이블을 채택했다. 세션의 개인 그룹에는 오픈소스를 제안한 Christine Peterson, Todd Anderson, Larry Augustin , Jon Hall , Sam Ockman, Michael Tiemann 그리고 Eric S. Raymond가 포함되어있었다 . 그 다음 주에 레이몬드와 다른 사람들은 그 단어를 퍼뜨리는 일을 했다. 리누스 토발즈는 다음날 모든 중요한 제재를 가했다. Phil Hughes는 Linux Journal 에서 강단을 제안하였다. 자유 소프트웨어 운동의 개척자인 리차드 스톨만은 이 용어를 채택하면서 마음이 바뀌었다. 이 용어를 채택한 사람들은 네비게이터 브라우저의 소스 코드가 공개되기 전에 "자유 소프트웨어"라는 이데올로기적이고 대결적인 의미를 벗어날 수 있는 기회를 이용했다. Netscape는 Netscape Public License 및 Mozilla Public License에 따라 소스 코드를 발표했다.
이 용어는 기술 출판사 Tim O'Reilly를 통해 1998년 4월에 개최된 행사에서 큰 호응을 얻었다. 원래는 ‘Freeware Summit’로 이름지어졌지만,  나중에 ‘OpenSource Summit'라는 이름의 이벤트는 함께 리누스 토발즈, Larry Wall, Brian Behlendorf, Eric Allman, Guido van Rossum, Michael Tiemann, Paul Vixie, 넷츠케이프사의 Jamie Zawinski, 에릭 레이몬드와 가장 중요한 자유 및 오픈 소스 프로젝트의 많은 지도자를 데려왔다. 그 행사에서 자유 소프트웨어라는 이름으로 인해 혼란이 제기되었다. Tiemann은 ‘소스웨어’를 새로운 용어로 주장했지만, 레이몬드는 ‘오픈소스’를 주장했다. 개발자들의 투표를 통해 그날 저녁 기자 회견에서 승자가 발표되었고, 5일 후, 레이몬드는 자유 소프트웨어 공동체에게 새로운 용어를 채택 할 첫 번째 공개 전화를 했다. 오픈 소스 이니셔티브는 그 때이후로 형성되었다.
자유 소프트웨어가 대중화되면서 Microsoft 와 같은 산업계의 재직자들은이를 심각한 위협으로 간주하기 시작했다. 이것은 유출된 1998년 문서로 Microsoft가 정품으로 확인한 것으로, 할로윈 문서 중 첫 번째로 불리게되었다 .
마이크로 소프트는 GPL을 "암"과 비교했지만 이후이 비유를 사용하는 것을 중단했다. Microsoft의 행동은 오픈 소스 커뮤니티에 유리하지 않았다.
2003 년 독점적 인 유닉스 공급 업체이자 이전의 리눅스 배포 업체 인 SCO 는 유닉스 지적 재산권이 리눅스 커널에 부적절하게 복사되었다고 주장하면서 IBM에게 책임을 묻는다 고 주장하면서 IBM을 고소했다. 몇몇 관련 소송 및 반박이 뒤따 랐는데, 일부는 SCO에서 비롯되었으며 일부는 SCO에서 소송을 제기했습니다. 그러나 SCO의 주장은 특이성이 결여되었고, 언론 매체의 일부는 신빙성있는 것으로보고했지만 SCO의 많은 비판자들은 이같은 주장이 매우 의심 스럽다고 생각했다.
2004 년 유럽 연합 집행위원회 (European Commission) 는 Microsoft가 워크 그룹 소프트웨어 시장에서의 상호 운용성과 관련하여 반 경쟁적 행동을 했다고 유죄 판결을 받았다. 마이크로소프트 는 2001 년 에 미국과 미국을합법화했으며, 컴퓨터 제조사가 인터넷 익스플로러 를 사전 설치하도록 독점권을 불법적으로 이용했다고 주장했다 .
위원회는 경쟁사가 작업 그룹 소프트웨어와 상호 운용 할 수 있도록 작업 그룹 프로토콜에 대한 전체 문서를 작성하고 Microsoft의 준수 실패에 대해 하루 150 만 유로의 벌금을 부과 할 것을 요구했습니다. 위원회는 유럽에서 문제의 소프트웨어를 판매하기 때문에 관할권을 가졌습니다.
Microsoft는 유럽 재판 시스템을 통해이 결정을 항소하지 못한 끝에 결국 요구 사항을 준수하여 세부적인 양의 문서를 생산했습니다.
삼바 프로젝트는 작업 그룹 소프트웨어 시장에서 마이크로 소프트의 유일한 나머지 경쟁자로,이 문서의 주요 수혜자였다.


http://www.ohmynews.com/NWS_Web/view/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0000256248
https://www.olis.or.kr/license/introduction.do
https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%98%A4%ED%94%88_%EC%86%8C%EC%8A%A4
https://www.slideshare.net/JerryJeong2/ss-58804386
http://www.hankookilbo.com/News/Read/201804070914926234
https://joone.net/
